hasta conocer el tapiz genético que le antecede a
cada uno al nacer. Todo eso lo pudo hacer el hombre
porque pudo hominizarse a través de la palabra. La
palabra fue llevándolo de aquella cueva inicial
oscura a estos relumbrones, a estas luces que a
veces lo son para siempre y no... y se eclipsan,
pero de las cuales siempre queda
la suficiente cantidad de luz como para que el
camino pueda seguir viéndose. Esta noche tengo
nuevamente aquí, y no aparecen los papeles porque
sí delante de uno, tengo este texto breve de Thomas
Mann, tan bello, de la muerte en Venecia, capítulo
3. Cuando hablando de estos extraños hombres
solitarios, que escriben además, o que pintan, o
que cantan, o que hacen música, o que buscan con un
microscopio, puede ser lo mismo, él dice, los
sentimientos y observaciones del hombre
solitario son al mismo tiempo más confusos y más
intensos de los de la gente sociable. Sus
sentimientos son más graves, más extraños y
siempre tienen un matiz de tristeza. Imágenes y
sensaciones que se esfumarían fácilmente con una
mirada, con una sonrisa, un cambio de opiniones,
se aferran fuertemente en el ánimo del solitario.
Se ahondan en el silencio y se convierten en
acontecimientos, aventuras, sentimientos
importantes. La soledad engendra lo original, lo
atrevido y lo extraordinariamente bello, la
poesía. pero engendra también lo desagradable,
lo inoportuno, lo absurdo, lo inadecuado. Thomas
Mann, La muerte en Venecia, que viene a propósito
sobre lo que venía diciéndote a partir de las
palabras de Ernesto Cardenal, que dieron
comienzo a la edición de los palabristas de hoy, y
precediendo a las palabras de Ángel González,
poeta que estaba de visita en Buenos Aires, poeta
mayor asturiano, mayor, digo, no solamente de
edad, sino... uno de los mayores poetas de la
poesía española actual, que está de visita en
Buenos Aires, y del cual tenemos unos poemas con
los cuales, luego de este cerrat, de este
inolvidable cerrat, cantándole su llanto al mar,
vamos a escuchar por lo alto, por la misma voz de
Ángel González, y luego hablaremos con él, ¿sí?
Chami.
Debe hacer unos 14 años que yo escribí esta canción
del Mediterráneo. Y
aunque por aquel entonces las cosas no pintaban
demasiado bien para el mar, uno tampoco podía
prever que la incompetencia y la soberbia de la
especie humana se consolidara como está
consolidada hoy en día. Uno no podía preverlo
cuando escribió esos versos que dicen que me
gustaría que me enterrasen entre el cielo y la
playa con vistas al mar. Uno no podía prever que lo
más fácil a tan pocos años vista fuera que nosotros
fuéramos los que tuviéramos que ir a su entierro y
evidentemente también al nuestro. Por eso yo he
escrito una canción que es un lamento al mar, que de
alguna manera complementa esta otra canción del
Mediterráneo, una canción que dice...
Brasol
de vida, camins de somnis, pont de cultura, Ay,
¿quién diría que ha estado en el mar? Miradlo, ha
hecho una claveguera miradlo ir y venir sin parar.
Parece mentira que de su vientre se hizo la vida.
Ay, ¿quién lo diría sin rumbo?
Miren, lo ha hecho una claveguera,
herido de amor.
De
la manera que el
desvalisa ni la enverina, ay, ¿quién diría que nos
da el pan? Mirad, lo he hecho una claveguera,
miradlo ir y venir sin parar, ¿Dónde están los
sabios y los poderosos que se nombran?
Ay, ¿quién lo diría, conservador?
Miren, lo ha hecho una claveguera, ferido
de amor.
Cuánta abundancia,
cuánta belleza, cuánta energía,
ay, ¿quién lo diría? Hecha muy bien. Por
ignorancia, por imprudencia, por inconsciencia
y por mala leche, Yo que quería que me enterraran
sin entrar a la playa
Ay, ¿quién diría yo firmamente?
¿Quién seremos nosotros? Ay, ¿quién diría? Los
que te enterraron
Ángel
González, con quien vamos a estar esta noche, con
quien ya mismo vamos a conversar, nació en
Asturias en el año 1925
Dice en su poética, escribir un poema, marcar la
piel del agua suavemente, los signos se deforman,
se agrandan, expresan lo que quieren, la brisa, el
sol, las nubes, se distienden, se tensan, hasta
que el hombre que los mira, adormecido el viento,
la luz alta, o ve su propio rostro, o transparencia
pura, hondo fracaso, no ve nada. Este Ángel
González, que nos visita, que está en Buenos
Aires... Habló con nosotros precisamente el día
12 de octubre en el hotel donde se hospeda.
Estábamos allí en medio de las fiestas que se hacen
en la Avenida de Mayo. Quiere decir que algunos
sonidos son los sonidos precisamente de su
España.
Estos, escucharás ahora unos poemas dichos por
él. Y nuevamente, como te digo, la conversación
con Ángel González, autor, entre otros libros, de
A todo amor, que es su antología personal.
La lluvia. No, la lluvia no te moja, te resbala.
Tienes la piel de aceite, amada mía, ungida con
aceite. Todo lo ha traspasado de ternura la lengua
transparente de las aguas. Un vapor dulce, como el
aliento de un buey, cálidamente exhalan los
árboles. Gotas largas, como alfileres líquidos,
brillan al primer sol de la mañana. La lluvia que ha
mojado tus cabellos no ha mojado tu cuerpo ni tu
cara.
Perros contra la luna, lejanísimos, llevan hasta
los ámbitos más próximos la inquietud de la noche
rumorosa. Claros sonidos, antes inaudibles, se
perciben ahora. Ecos vagos, jirones de palabras,
goznes agrios, desasosiegan el recinto en
sombra. Apenas sin espacio el silencio, el
inasible silencio, cercado por los ruidos, se
aprieta en torno de tus piernas y tus brazos,
asciende levemente a tu cabeza y cae por tus
cabellos destrenzados. Es la noche y el sueño, no
te inquietes, el silencio ha crecido como un
árbol.
Son las gaviotas, amor, las lentas, altas
gaviotas. Mar de invierno. El agua gris mancha de
frío las rocas. Tus piernas, tus dulces piernas,
enternecen a las olas. Un cielo sucio se vuelca
sobre el mar. El viento borra el perfil de las
colinas de arena. Las tediosas charcas de sal y de
frío copian tu luz y tu sombra. Algo gritan en lo
alto que tú no escuchas, auxorta. Son las
gaviotas, amor, las lentas, altas gaviotas.
Ángel González, poeta mayor. Yo diría que poeta de
muchas facetas. Yo lo encontré siempre lírico,
pánico, lúdico, eclógico por momentos. Él que
nació entre árboles, entre una flora y una fauna
muy especial de Asturias. Este hombre que piensa y
se pregunta que no es posible que las muchachas
usen sus desnudas piernas para andar. Creo que no
se le ha ocurrido a nadie cuestionar este asunto de
las piernas de las muchachas. Y hombre también,
Ángel González, de saber que el arte es largo y que
la vida corta como un cuchillo. Buenas noches,
Ángel González, y bienvenido en esta instancia en
Buenos Aires. Muy buenas noches, muchas gracias
por tus palabras. Bueno, esto de hablar con un
palabrista de tu estirpe, nos lleva,
necesariamente dado que es el primer encuentro, a
que para esta audiencia larga que va de La Pataya a
La Quiaca, de una punta a otra del país, son 5.000
kilómetros de audiencia, ¿no? Es que hablemos un
poco de ese inicio tuyo allí en Asturias, que nos
cuentes un poco cómo fue esta primera boda con la
Palabra. Bueno, pues yo desde niño fui lector,
lector de muchas cosas distintas, como leen los
niños y los adolescentes, no discriminan, leen
por pura avidez y por pura curiosidad. Y todo esto
se convirtió con los años, cuando yo todavía
estaba terminado de mi adolescencia, en una
lectura muy fija, muy fijada, muy centrada en la
poesía. Yo estaba en una situación especial,
estaba solo, había pocos libros, vivía en un
pueblo donde no había ninguna librería, a muchos
kilómetros a la redonda, y mis amigos me mandaban
libros. Entonces yo les pedí que me mandaran
libros de poesía. Porque la poesía es una lectura
que no solo no se gasta, sino que mejora con el uso,
con el tiempo. Es de las pocas cosas que con el
tiempo, si la poesía vale la pena, pues gana, no
pierde. De manera que un libro de poema se puede
cerrar y volver a leerlo por la tarde. Una novela
no. Una novela hasta que no se olvide uno de lo que
pasó allí, pues no se puede volver a leer. De manera
que leí mucha poesía. Y poesía para mí nueva,
entonces. Poesía de los poetas del XXVII...
descubrí la segunda antología de Juan Ramón
Jiménez, y todo eso me produjo una gran emoción. Y
por pura mímesis, pues yo comencé a escribir, sin
saber muy bien a dónde me iba a llevar todo aquello,
¿no? Así empecé a escribir. Este primer universo
de tu palabra, entonces, tiene que haber estado
rodeado por ese sacralizado paisaje asturiano.
No, yo no estaba en Asturias, no. Yo tuve que salir
de Asturias en una temporada muy mala, ...en los
primeros años de la posguerra... ...que para mí
fue y para mi familia fue muy dura... ...y yo
entonces contraje una tuberculosis muy grave...
...que en Asturias la tuberculosis era
endémica... ...todo el mundo tenía algo de
tuberculosis... ...desde las vacas hasta las
personas... ...y en mi caso se convirtió en una
grave tuberculosis pulmonar... ...que me llevó a
ir a un pueblecito de la montaña de León...
...donde mi hermana era maestra... ...a
reponerme allí... ...porque no había entonces
ninguna droga como hay ahora... ...a menos que
había... ...el único... ...el único modo de...
...curarla era reposar y comer... El reposo era
fácil de conseguir, la comida no tan fácil. Pero,
en fin, estuve tres años en esa situación, en ese
pueblo, y es cuando... Te recuperas y... Sí, pasas
de la humedad asturiana al secano de hombro. A
secarme los pulmones, en efecto, en la vertiente
leonesa de la montaña, de la cordillera
cantábrica. que es bastante más seca que
Asturias, en fin, es el clima indicadísimo para
estas cosas. Y en efecto me dio muy buen resultado.
Tres años, desde luego, tres años me costó de
estarme quieto. Esto seguramente impregna a un
sensible joven, así como un infante. ¿Qué edad
tenías? Bueno, yo tenía... 17, 18, 19 años. Casi lo
predispone más para la lírica, ¿no? Que para la
épica. Sí, sí. El hecho de estar inválido por una
enfermedad, por lo menos. Claro, claro. Y en
efecto, mis primeros poemas son más líricos.
Algunos de esos poemas los recogí en mi primer
libro. La mayor parte de ellos los rompí por
fortuna. Pero algunos sí los recogí. Y claro, son
poemas mucho más líricos, más formalistas, etc.
Esto en una época durísima en la que la poesía
española era o el retórico canto de los que
acompañaban al régimen o aquella poesía más de
batalla que estaba por lo general fuera, ¿no? Como
León Felipe y tanta gente que se había ido, ¿no? Sí,
en aquellos años ya empezaba a surgir en España, el
movimiento empezaba a surgir, el movimiento que
luego se llamó poesía social. Bueno, con Zelaya,
Blas de Otero... Eugenio de Nora, José Hierro, ya
hicieron una poesía que no tenía nada que ver con el
formalismo oficialista, aquella retórica de los
garcilasistas.
Sí, yo cuando ya decidí publicar, que fue cuando
tenía yo bastantes años, ya casi cerca de los 30, mi
primer libro salió cuando yo tenía 30 años, pues ya
había otras cosas, otro repertorio de modelos,
digámoslo así, ¿no? Pero entre tus asuntos
primeros, aunque siempre por algo
tu antología esta que Visor nos ha presentado aquí
en Buenos Aires, a todo amor, que es bellísimo este
título, y en el que está prácticamente una
declaración de identidad respecto de la palabra.
¿Cuáles han sido estos asuntos que te han movido
desde siempre con mayor insistencia? Bueno, pues
mira, desde siempre me han movido con mucha
insistencia, por ejemplo, el tema del paso del
tiempo. El tiempo, que es un tema que yo creo que a
todos los poetas les toca. Ese enemigo que nos mata
huyendo, dice Quevedo. Eso es, eso es. El tiempo,
la temática erótico-amorosa, eso desde mis
primeros libros. Y desde mi segundo libro, que ya
está escrito con más consciencia, con más
conocimiento de lo que estaba pasando en España,
porque yo en aquel mundo aislado en que viví, pues
no sabía nada. que existía Gabriel Zelaya, por
ejemplo, ¿no? Pero ya cuando escribo mi segundo
libro ya parto de otros presupuestos y es cuando de
una manera deliberada, pues yo sé que estoy
haciendo una poesía de tono crítico, civil,
histórica y que esto implica... Pues cambios en la
forma también, más prosaísmos, más ironía, más
distancia, etc. Y es cuando aparece en mi segundo
libro la línea temática, podemos llamarla así, de
poesía comprometida o civil. Así es como será
visto. Hay una primera impregnación de Juan Ramón
en lo tuyo que... que es como un dato de honor, el
hecho de tener también una vena de ese parecido.
Pues sí, porque yo leía Juan Ramón en aquellos
años, y la segunda antología, que me parece el
mejor libro de Juan Ramón, ...porque está lleno
de... ...Juan Ramón a veces es un poco
reiterativo... ...de algunas actitudes
sentimentales... ...un poco que pueden
producir... ...un poco de fatiga... ...pero en
aquel momento la poesía de Juan Ramón... ...me
impresionó mucho... ...y evidentemente me
marcó... ...porque cuando uno es joven... ...y
lee algo con entusiasmo... ...pues eso queda
adentro ¿no?... ...y de alguna manera acaba
saliendo... ...sí, Juan Ramón fue mi primer...
...gran influencia fuerte... ...Juan Ramón,
algunos poetas del 27... como Alberti, pero
claro, la poesía que llegaba de Alberti o de
Lorca... Pues era una poesía más lírica, la
censura era muy eficaz, y solo llegaba pues el
Alberti I de Marinero en Tierra. Lo más
espectacular, diríamos. Sí, lo más crítico. Los
poemas de amor y la canción desesperada de Pablo
Neruda, que también leí en aquellos años, que
también me impresionó mucho. Pues todo eso son
influencias que uno incorpora, incorpora por
fortuna, porque uno no puede escribirse de ser a
nada. el propio sentimiento solo no vale para
escribir poesía y hay que saber lo que es la poesía
primero y yo aprendí poesía con muy buenos
maestros como Juan Ramón, el primer Neruda,
Lorca, Alberti, etc. Cuando dices que no se hace
solo con el sentimiento y coincido naturalmente
con ello, ¿con qué se hace la poesía poética? Ángel
González. Pues mira, pues ello se hace con
palabras. Como decía Manarmé. Claro. Y las
palabras, pues hay que verlas en otros poetas, en
otros libros. Y es necesario leer mucho para
escribir algo. ¿Es el poeta un fundador de
ideolectos? Pues en cierto modo sí, porque cada
poeta tiene hasta su repertorio léxico que le es
propio, y que evidentemente hay una selección de
palabras que cada poeta usa, incluso la manera de
utilizarlos, la sintaxis, etc. Yo creo que sí, que
es un fundador de dialectos. Es la respiración, la
sintaxis, la respiración diversa que tiene cada
poeta cuando es original, cuando es propio, ¿no?
Sí, sí, exactamente. Lo has dicho muy bien, es la
respiración. Sobre todo cuando uno trata de
convertir la materia de la poesía, convertir los
materiales
que usa para hacer el poema, los extrae de la lengua
común, más que buscar modelos. en la literatura yo
por lo menos busco también modelos en la lengua que
se usa por todos una poesía de la cotidianidad con
lenguaje también de la cotidianidad Paun estaría
modernísimo Digo, el imagismo de Pound, ¿no? Con
esa propuesta de él tan temprana, ¿no? Estaría
bastante actualizado hoy, ¿no? Yo creo que sí.
Pound tiene su sitio, está muy presente para
muchos poetas. Lo que pasa es que a mí la poesía
escrita en otras lenguas que no sea la española me
influye poco porque yo soy muy malo para los
idiomas, soy muy poco políglota. Y aunque pueda
leer en inglés, en francés, por supuesto, porque
lo aprendí, el francés lo estudié bastante, pero
sobre todo la poesía inglesa. Si yo no hablo bien es
porque no oigo bien el idioma. Es decir, hay
sonidos que yo no puedo pronunciar porque no los
oigo bien, como los chinos no pueden pronunciar la
R porque no la oyen. Entonces, si no oyes lo que
tiene el poema de secuencia sonora, que se puede
comparar con la música, aunque no es música, pero
la importancia que le da a la poesía, la sonoridad
de las palabras, la relevancia, yo creo que eso es
muy importante. Si uno pierde eso, aunque
entienda los conceptos del poema, pierde gran
cantidad de lo que es el poema. Por eso yo no leo
apenas a poetas ingleses. Los leo generalmente en
versiones bilingües que me permiten un poco
hacerme una idea más clara de lo que está escrito en
el otro idioma. Y por lo tanto yo tengo poca
influencia de poesía que no esté en la tradición
española. Por ejemplo, poetas como Oden o como
Spender o como Eliot, que yo creo que... que no
están en algunos aspectos demasiado lejos de lo
que yo hago, yo si eso sucede, si se dan esos
paralelismos, creo que más que por la lectura de
esos poetas que algo los leí, es por el reflejo que
ellos tuvieron en otros poetas, como por ejemplo
Cernuda. Cernuda recoge muchas cosas de ellos y yo
lo leo en Cernuda. Y entonces alguien puede decir,
bueno, se parece a... Elio tiene algo en común con
determinada época de Spender o de Oden. Puede ser
que sea verdad, pero yo creo que más que por la
lectura que de ellos hice, que la hice, es por
influencia de Cernuda, por haberlo visto en
Cernuda tan maravillosamente y originalmente
recogido. Qué flor singular es de la poesía del
siglo español Luis, ¿no? Sí, es un gran poeta.
Estar cansado tiene plumas, dice el momento, así
tan bellamente. Dime, ¿has estado mucho tiempo
trabajando en los Estados Unidos y en México? En
los Estados Unidos. En México he ido a dar algunas
conferencias, en una ocasión un cursillo de la
UNAM, pero no, donde yo he estado trabajando es en
Estados Unidos. ¿Y en qué carácter? Bueno, he
estado ahí dando clases de literatura española
por un azar, porque
en mi primer viaje a Estados Unidos encontré a un
viejo amigo en la Universidad de Nuevo México, que
luego llegó a ser chairman, y que me invitó a dar un
semestre como profesor visitante. Y aquel
semestre se convirtió en veintitantos años de
trabajo en Estados Unidos. El Siglo de Oro es ese
gran magma, ese bello magma de toda la gran poesía
hispanohablante y que todos amamos tanto. Para
Ángel González, así como para otros poetas
españoles, cada uno tiene una preferencia, una
inclinación hacia alguna de esas enormes voces.
¿En qué voz de todas ellas, aunque todas te
alimentan, en qué voz de ellas te sientes como más
próximo y más continuador, digamos? Bueno, pues
fíjate, hay ahí seis o siete grandes poetas, para
no exagerar, que son imprescindibles y todos
ellos me han aportado algo, emociones. Pero, por
ejemplo, para orientarte, porque creo que sé por
dónde viene tu pregunta. Entre Juan Ramón y Fray
Luis, yo prefiero Fray Luis. Entre Juan Ramón y San
Juan y Fray Luis, yo prefiero a Fray Luis. Tanto que
Valente me hubiera respondido San Juan. Sin duda
alguna. Pero yo reconozco la gran poesía que hay en
el cántico de San Juan, pero yo me siento más cerca
de Fray Luis. O sea, son los tempos de cada uno, ¿no?
Sí. En un momento determinado, cuando empecé a
escribir, me sentía más cerca de Góngora que de
Quevedo, porque aquellos juegos de palabras de
Góngora, ese friso verbal que organiza Góngora,
tan brillante, me deslumbró. Es un prestífono.
Escribí muchos sonetos gongorinos que por
fortuna rompí, pero ahora me sentiría más cerca de
Quevedo. Estaría más... Cuando uno avanza en el
tiempo es más que vediano, ¿no? Está ahí
Garcilaso, que eso luego es una de las perlas de la
corona. Caramba, si el soneto quinto debiera
tener toda la primacía que tiene, por ejemplo, la
quinta sinfonía de Beethoven. Yo siempre cuando
hablo del quinto, del cinco de Garcilaso, digo,
bueno, es como la quinta de Beethoven o la quinta de
la trágica de Tchaikovsky. Es como algo ya
definitivo, escalado para siempre. Dime, por
favor... Estábamos hablando de tu verbo personal
y hablar de las palabras que finalmente te han
acompañado más y que podrían ser aquellas
palabras en las cuales en un breve conjunto así de
ellas pudieras estar todo vos, todo tú. ¿Qué
palabras dirías son tu sinonimia en tu poética?
Pues mira, no lo sé. Tiempo es una. Sí, el tiempo sí.
Tiempo, amor son... Pero claro, tendría que ser
una... Hay palabras que a uno los persiguen por
algo. Sí, sí. Hay una tesis sobre mi poesía que es
justamente... Está hecha como ordenador sobre
las palabras que más repito y todo esto, pero la
verdad es que no... Lo ha hecho algún estudioso así
de... Sí, pero no la leí nunca. O sea que no sé cuáles
palabras
utilizo más. Ángel... ¿Son tiempos malos para la
lírica estos? Pues yo no lo creo. Yo creo que hay,
por lo menos en España, que es el país cuya poesía
conozco mejor, pues hay una gran riqueza de voces y
de poetas. En este momento en España yo creo que
está atravesando un momento muy brillante la
poesía. Y me parece, aunque lo conozco con mucha
más distancia, y naturalmente... ...con un
continente tan grande... ...como es... ...como
es... ...la América hispanoparlante... ...pues
es muy difícil para mí... ...tener ideas
claras... ...de lo que está pasando en todos los
países... ...pero por lo que yo veo... ...y que lo
veo mucho... ...pues en revistas que me mandan...
...poetas que para mí sus nombres... ...no me
dicen nada porque no los conozco... ...pero en
cambio veo los poemas y sí los reconozco...
...como una poesía excelente... ...yo creo que
también en América... se está escribiendo muy
buena poesía. En ese sentido coincido contigo y
esto se advierte también en el país, en mi país,
donde hay como una floración muy
amplia de voces diversas y además coinciden ismos
que antes, antes los ismos iban como sucesivos en
el tiempo, ahora coinciden los más dispares de
toda la poética. Esto sería como un buen anuncio o
un buen asunto, pero cuando digo que si son malos
tiempos para la lírica, no los decía por la lírica,
sino por el tiempo que nos toca vivir en este
finales de siglo y de milenio, ¿no? Esto pareciera
que se nos viene encima una historia muy cruda, muy
inhumana, muy abstracta, que no le hace bien al
almácigo de la poesía, ¿no? No, los tiempos que
corren son malísimos, pero yo no creo que haya
habido grandes corrientes de bonanza en la
historia. Esto es que siempre fueron malos
tiempos para Dalí. Fueron malos tiempos, sí.
Hasta que el mundo no se arregle esas fallas como
pasa con las fallas geológicas.